嘴破、睡不好...火氣大！發炎是所有慢性病的源頭
https://farm1.staticflickr.com/562/19101457318_67812df7eb_b.jpg
天氣炎熱，你是不是也覺得身體裡的火氣越燒越旺，還很容易一不小心就燒過頭呢？當我們心浮氣躁、嘴破、胃熱、晚上睡不好…「火氣大」三個字往往一下子浮上心頭。

上火，這個概念來自艱深的中醫學，但是無論是老一輩或是我們自己，都經常脫口而出「這應該就是上火了吧！」好像只要這樣解釋，許多沒來由的身體不適都能迎刃而解，喝一杯青草茶或苦茶、改掉熬夜的壞習慣、清淡飲食，就是降火氣的萬用良方。

然而真是如此嗎？古人將炎字寫成兩把火，不只是天氣炎熱的炎，更是體內發炎的炎。若無法適時熄滅，恐怕不只上火，還可能引發失控的森林大火、將健康燃燒殆盡！

急性發炎：外邪誘發紅腫熱痛，是實火 

陳俊旭於著作中提到，只要是有外來物、非正常狀態的細胞存在，都可能會引發急性發炎；為了清除它們，白血球會吞噬並分泌一種內含自由基的腐蝕性物質來氧化瓦解被吞噬的細菌。

燃燒是我們最熟悉的氧化作用，容易將別人氧化的自由基有如小火苗，將所到之處的敵人都燒得乾乾淨淨，讓傷口可以癒合得更快速而順利。但自由基也很容易不小心傷及周邊的正常組織，就會產生紅、腫、熱、痛的急性發炎現象。

陳曉萱中醫師認為，這種外邪、外因誘發的急性發炎，例如有蚊蟲叮咬、扭傷等實證，其實就是上火的一種，具體而言也就是中醫所說的「實火」，通常來的快、去的也快。

慢性發炎：生活習慣不良讓體質發炎失控，是虛火

《發炎，並不是件壞事》一書提到，當傷口細菌不斷滋生、反覆受傷，或是飲食失調、缺乏睡眠、壓力過大，導致急性發炎無法順利痊癒，就會演變成慢性發炎。

陳曉萱中醫師指出，這種體質失調導致的慢性發炎現象，就是中醫所說的「虛火」。她表示，中醫認為體內陰陽失衡、陰虛導致的發炎就是一種虛火；若以西醫的觀點來看，虛火的許多症狀可能肇因於某些維生素不足、營養不足，而虛火也不像實火來去皆快，會比較慢。

例如嘴破作為常見的上火症狀之一，《小心嘴破，免疫力出問題》一書便指出，全身上下有超過150種健康狀態會顯現在口腔黏膜上面，而嘴破指的其實口腔潰瘍，一種口腔黏膜病變，有可能是因為體內缺乏維生素B12等營養素，導致包括免疫在內的各項系統出問題。

火氣大不是病，卻是「亞健康」致病警訊

現代人的飲食或生活習慣容易失衡，例如經常熬夜、吃太多肉等，身體為了平衡這樣的改變會自動進行調整，體質的偏差也隨之出現，處於還未生病、卻也不健康的「亞健康」狀態。陳曉萱中醫師認為，上火就是類似「亞健康」的概念，也是身體正在發炎的警訊。

對於許多人來說，火氣大是件不會特別在意的小事，尤其當我們求助於西醫，這些火氣大的症狀可能也不是什麼嚴重的病癥，只要吃些西藥，就可以將這些症狀壓下去。然而，如此一來，身體想要告訴你、甚至是警告你的所有努力，可能就付諸流水了。
----------------------------
40歲代謝差，喝水也會胖！做到3件事遠離慢性病
https://farm9.staticflickr.com/8047/28927385270_3f7612ea93_b.jpg
生活習慣沒有太大的改變，卻感覺一過中年，就變得好像連喝水也會胖，肚子越來越大，換季拿出去年的衣服卻完全穿不下......肥胖對身體有許多危害，是許多慢性病和心血管疾病的門票，而基礎代謝率下降的40歲開始，更不能透過節食來瘦身。透過幾個習慣活化褐色脂肪細胞，才是維持體態，守護中老年健康的好方法！ 

中年肥胖心臟病死亡率增20% 壽命少4年 

平時被我們稱作脂肪的，其實是褐色脂肪細胞與白色脂肪細胞這兩種脂肪細胞，而其中的褐色脂肪細胞，會燃燒脂肪轉化為能量，為身體產生熱能。然而隨著年齡增長，褐色脂肪細胞會逐漸減少，轉而將能量囤積成脂肪的白色脂肪細胞增加。 

因此從40歲開始，活化褐色脂肪細胞，就成了掌握健康與體態的關鍵。根據美國紐約城市大學研究，肥胖會導致心臟病死亡率增加至少20%，產生各種慢性疾病並讓死亡率提升，特別是45~64歲風險最高，平均壽命減少4年。 

《活化褐色脂肪細胞這樣做》 

1.增加褐色脂肪細胞的食材　 
日本料理研究家岩田麻奈未指出，魚當中含有的魚油EPA、DHA能夠將白色脂肪細胞轉換成褐色脂肪細胞，幫助提高能量的消耗。魚油還能促進分泌抑制食欲的荷爾蒙，幫助瘦身之外，也對於血管和血液的健康十分有益。 

海藻類的色素成分「藻褐素」，有和魚油相同的作用。而杜仲茶當中含有的車葉草甙( asperuloside)能減少脂肪，促進老舊的膽汁酸代謝排出，產生新的膽汁酸，誘導脂肪產生熱能提高代謝，活化褐色脂肪細胞。 

2.細嚼慢嚥　　 
常有人說吃太快會變胖，慢慢咀嚼能夠刺激滿腹中樞之外，也能夠刺激交感神經，將脂肪轉換成能量來燃燒。而刺激味覺，品嘗食物的味道，也能活化褐色脂肪細胞。 

3.活化褐色脂肪細胞的食材　 
透過冷卻刺激能使褐色脂肪細胞活化，在寒冷的地方為了保溫身體會將脂肪作為能量燃燒，產生熱能。而除了沖冷水澡和冰敷這類方法之外，其實也可透過食物增加活性。 

含有辣椒素的辣椒、含薑辣素的生薑、有著異硫氰酸烯丙酯的芥末和薄荷、含有大蒜素的蔥和大蒜，以及有著檸烯的葡萄柚。這些食材的香氣成分和辣味成分，能夠活化褐色脂肪細胞，十分適合加進每天的飲食當中積極攝取。 
---------------------------
日中醫院長：一天5次按壓呼氣，活化肝機能防慢性病
https://farm5.staticflickr.com/4289/35502747770_38ca15f04a_b.jpg
每天生活緊湊又充滿壓力，從一早起床就吃一個甜甜的麵包搭配咖啡、午餐飯後不忘來個甜點，下午又三五成群揪團訂飲料、雞排，好不容易下班了，又來個聚餐應酬，燒肉、牛排、各式海鮮珍味外加飲酒？現代人的生活於公於私，往往吃進過量的飲食，對肝臟帶來沉重的負荷，長久下來就會導致高血壓、糖尿病等等的慢性病找上門來。透過按壓發聲法，幫助排出肝臟的壞氣！ 

吃太多糖、碳水化合物 讓肝臟超出負荷 

平時提到肝臟，總會想起補品廣告當中的喝酒傷肝，覺得沒飲酒習慣的自己應該不要緊？其實，如果攝取太多的醣類（例如碳水化合物、甜食，不經意喝下大量糖分的咖啡、奶茶與果汁），也都會造成肝臟囤積脂肪，導致脂肪肝、肝臟的機能下滑。 

偏偏有著「人體化學工廠」之稱的肝臟，有個別稱叫做「沉默的器官」，狀態惡化時幾乎沒有感覺，等到察覺時，往往已經到了狀態十分惡劣的地步。 

肝臟負責解毒 還是代謝與生成荷爾蒙的重要器官 

日本麻醉科醫師、日本美容外科學會專門醫師，現任品川醫美診所院長的黒田愛美醫師表示，肝臟的重量占了體重的五十分之一，是人體器官當中最大的器官，在人體中擔任了許多重要的工作。 

例如常聽說喝酒傷肝，正是因為肝臟負責解毒，當酒精、藥物、人工添加物等等有害物質透過進食來到體內，都會透過肝臟進行無毒化作業，來降低對人體的傷害。肝臟也負責生成和分泌膽汁，膽汁進入十二指腸，協助脂肪的消化和吸收，並排出肝臟的老廢棄物。 

現代人的飲食充滿各種加工食品、飲品和精緻飲食，攝取了過量的糖份和脂肪，主要都是透過肝臟來代謝，此外，像是細胞膜和凝固血液的物質、荷爾蒙以及神經傳達物質的材料等等，有許多的物質都是透過肝臟來代謝，因此，肝臟不僅負責代謝毒物，同時也是負責產生許多能量的重要器官。 
--------------------------------
咳嗽帶痰、肌力流失...小心「慢性阻塞性肺病」
https://c1.staticflickr.com/3/2490/32550710840_b93f4a74a1_b.jpg
最近一位68歲，長期吸菸的林先生前來求診，主訴走路稍快一點就覺得氣喘吁吁，並且下肢感到越來越沒有力氣。再進一步追問病史，老先生平日就有咳嗽帶痰的症狀，且這幾年運動能力有逐漸下滑之感，只是林老先生自覺應該與一般長期抽菸者相同而不以為意，直到喘的症狀變嚴重才來就醫。 

其實，這是一般慢性呼吸道疾病常見的臨床狀況，其中我們稱為慢性阻塞性肺病(COPD)是一種胸腔科臨床醫師必須列入鑑別診斷的重要疾病。COPD是一種慢性呼吸道發炎疾病，其特徵是呼吸道因外來物(大部分來自尼古丁)刺激引起的一種持續性、自我增強、且不可逆的呼吸道發炎反應，其傷害甚至會導致全身性的發炎反應，所以除了呼吸道症狀(咳嗽，痰及運動喘)常伴有共病症(包括心血管疾病、骨質疏鬆、肌力喪失，憂鬱症…等)。根據全球疾病負擔(global burden of diseases)估計，至西元2030年，慢性阻塞性肺病將佔全球死亡負擔第三位，可見這項疾病對我們健康影響與醫療支出不言可喻，需要大眾共同來重視。 

這項疾病診斷需病患至醫院接受風險因子評估及肺功能檢查，治療方式分為藥物治療及非藥物治療兩大部分。藥物治療主要以吸入性支氣管擴張劑為主(bronchodilators)，容易急性惡化的病患考慮輔以吸入性類固醇治療減少發作頻率。非藥物治療的部分主要是肺復原治療(包括呼吸型態、肺部擴張、肌力、清痰訓練..等)。 

民眾若有相關呼吸道症狀應及早就醫，特別是有長年吸菸或環境暴露病史的人應提高警覺性，儘早診斷可預防疾病及接受精準醫療，減少健康損失，以維持穩定的生活品質。 
-----------------------------------
高尿酸：慢性病的恐怖搭擋，易造成心血管疾病
https://c1.staticflickr.com/5/4298/35220569504_fb06e04f2b_b.jpg
調查研究顯示，高尿酸血症有遺傳性，近親若患痛風，則親人約10∼25%也有高尿酸的症狀。除了遺傳，還有許多因素會使尿酸偏高，例如，小朋友若不注意飲食與含糖飲料也會有風險。下面的小測驗，幫助你以及家人一起來檢查，自己是不是高尿酸的危險群。 

checklist 

直系親屬患有痛風
曾患有腎結石或尿道結石
精神狀態容易受外界刺激
體檢後發現尿酸過高
患高血壓
患糖尿病或處於臨界高血糖值
患動脈硬化
大腳趾根部腫脹
中老年男性
身體肥胖
每週都會做幾次激烈運動
不喜歡喝水或喝茶
愛喝啤酒
愛吃動物內臟
愛吃燒烤
愛吃魚卵
愛吃肉類更勝魚類
不愛吃蔬菜

評分： 
選「是」3分。選「不一定」2分。選「否」1分。 

總分30分以下者，無須擔心。 
30∼44 分者，血液尿酸可能已經過高，建議開始控制飲食並改善生活習慣。 
45分以上者，建議安排進一步檢查，避免痛風及併發症發作。 
----------------------------------
